Kubernetes - ferramenta de orquestração de containers criado pelo google
permite a criação de múltiplos containers em diferentes máquinas (nodes)
escalando projetos e formando clusters. Abreviação de kubernetes - k8s

Conceitos fundamentais
Control Plane: Gerenciador que controla os processos no nodes
Nodes: Máquinas que são gerenciadas pelo Control Plane
Deployment: Execução de uma imagem/projeto em um pod
Pod: um ou mais conteiners que estão em um node
Services: Serviços que expõe os Pods ao mundo externo
kubectl: Cliente de linha de comando para o Kubernetes

Documentação kubernetes - https://kubernetes.io/docs/home/

versão do kubernetes -> kubectl version

Documentação Minikube - https://minikube.sigs.k8s.io/docs/start/

O Minikube é uma implementação leve do Kubernetes que cria uma 
VM em sua máquina local e implanta um cluster simples contendo 
apenas um nó.

Versão minikube -> minikube version

Inicializando o minikube -> minikube start --driver=docker
o driver é o 'sistema de virtualização' será utilizado
para criar o kluster kubernetes, ele pode ser o docker,
virtualbox e hyperv.

Para verificar se o minikube iniciou corretamente pode-se usar
-> minikube status

Parando o minikube -> minikube stop (obs: todas às vezes que 
tivermos que reiniciar o pc, desligando e ligando novamente
o sistema operacional, teremos que iniciar o minikube)

O minikube tem uma ferramenta gráfica para gerência do kubernetes, com o
comando -> minikube dashboard (ele ocupa o terminal para poder abrir
uma url localhost no navegador padrão do pc)

Para obter a url do dashboard do minikube (mas também ocupa o terminal)
-> minikube dashboard --url

O deployment é uma parte fundamental do kubernetes, com ele criamos nossoserviço que
vai rodar nos pods, nós definimos uma imagem e um nome para posteriormente ser
replicado entre os servidores. A paritr da criação do deployment teremos containers
rodando.

O kubernetes não funciona com imagens locais, que estejam no pc. Para fazer a utilização
do kubernetes, vc pode até criar a imagem no pc, mas vai ter que fazer o push para o
hub do docker e utilizar de lá, assim como qualquer outra imagem que esteja lá, ou seja,
só funciona com imagens do hub do docker. 

Lembrando que para acessar o dockerhub -> docker login (coloca usuário e senha pelo
terminal mesmo)

Criação de um deployment 
-> kubectl create deployment nome_que_vc_quer_chamar --image=imagem_dockerhub

Para pegar os deployments -> kubectl get deployments

Para mais detalhes sobre os deployments -> kubectl describe deployments

Para pegar os pods -> kubectl get pods

Para mais detalhes sobre os pods -> kubectl describe pods

Verificação de como o kubernetes estã configurado -> kubectl config view
Nesse caso, aparecerá informações do minikube que é o que estamos usando, mas poderia
ser o rancher ou outro software que rode o kubernetes

Aplicações do kubernetes não tem conexão com o mundo externo, por isso precisamos criar
um service, que é o que possibilita expor os pods. Service é uma entidade separada dos
pods, que expõe eles a uma rede.

Para criar um service e expor um pod 
-> kubectl expose dployment nome_do_deployment --type=tipo_do_service --port=porta_do_container
Há vários tipos de serviço, mas no curso usaremos o tipo loadbalancer, esse tipo orquestra e
serve uma aplicação de modo que seja mais performática para o usuário.

Quando utilizamos o comando para criar um service com o deployment, o nome do service, é o 
nome do deployment.

Como nossa aplicação está sendo gerenciada pelo minikube, vamos usá-lo para utilizar nossa
aplicação no mundo real (navegador). -> minikube service nome_do_service
Logo após, o minikube vai mostrar a forma de acesso.

Gerenciar os services -> kubectl get services

Gerenciar um serviço específico -> kubectl describe service/nome_do_serviço

Escalando a aplicação/replicando os pods
-> kubectl scale deployment/nome_do_deployment --replicas=número_de_réplicas
Se aumentar o número de pods, a técnica chama scale up
Se diminui o número de pods, a técnica chama scale down
Você pode escolher aumentar ou diminuir o número de réplicas, sem problema nenhum,
o comando é o mesmo.

Conferindo o número de réplicas -> kubectl get rs

Para atualizar uma imagem de um projeto, precisamos inicialmente ter outra versão da 
imagem atual e atualizar com uma tag, nesse nosso caso no dockerhub, o comando é
-> kubectl set image deployment/nome_do_deployment nome_do_container_manager=nova_image:tag
Para esse caso, inicialmente, temos que fazer as alterações no projeto, em seguida dar 
um build na nova imagem, dando tudo certo subir no dockerhub, só usar o comando acima
e esperar os pods reiniciarem.

Muito comum é de repente errar o nome da imagem ou alguma coisa que os pods parem de 
funcionar depois de uma alteração. Podemos conferir com os comandos
-> kubectl get pods
-> kubectl rollout status deployment/nome_do_deployment
e após identificar algum problema na atualização, podemos voltar para uma versão anterior
com um deployment que funciona -> kubectl rollout undo deployment/nome_do_deployment_que_estava_antes_e_funciona

Para deletar um service -> kubectl delete service nome_do_service
Mas lembrando que a aplicação não ficará mais acessível externamente, afina de contas
estaremos apagando o que faz expor a aplicação externamente e não conseguiremos mais acessar eles, 
porém, o deployment e os pods continuaram funcionando normalmente.

para deletar um deployment -> kubectl delete deployment nome_do_deployment
Ao fazer isso, apagaremos o deployment e os pods pararão de funcionar e morrerão
não restanto mas nada da aplicação para gerir.

Modo imperativo -> quando iniciamos a aplicação com comandos kubernetes
Modo declarativo -> guiado por um arquivo yaml, como se fosse o docker compose

Chaves mais utilizadas na construção do arquivo yaml para o modo declarativo
do kubernetes:
apiVersion: versão utilizada da ferramenta
kind: tipo do arquivo (deployment, service)
metadata: descrever algum objeto, inserindo chaves como name
replicas: número de réplicas de Nodes/Pods
containers: definir as especificações de containers, como nome e imagem
spec: especificações

Executando arquivos no kubernetes .yaml -> kubectl apply -f nome_do_arquivo.yaml

Parando arquivos no kubernetes .yaml -> kubectl delete -f nome_do_arquivo.yaml



