Kubernetes - ferramenta de orquestração de containers criado pelo google
permite a criação de múltiplos containers em diferentes máquinas (nodes)
escalando projetos e formando clusters. Abreviação de kubernetes - k8s

Conceitos fundamentais
Control Plane: Gerenciador que controla os processos no nodes
Nodes: Máquinas que são gerenciadas pelo Control Plane
Deployment: Execução de uma imagem/projeto em um pod
Pod: um ou mais conteiners que estão em um node
Services: Serviços que expõe os Pods ao mundo externo
kubectl: Cliente de linha de comando para o Kubernetes

Documentação kubernetes - https://kubernetes.io/docs/home/

versão do kubernetes -> kubectl version

Documentação Minikube - https://minikube.sigs.k8s.io/docs/start/

O Minikube é uma implementação leve do Kubernetes que cria uma 
VM em sua máquina local e implanta um cluster simples contendo 
apenas um nó.

Versão minikube -> minikube version

Inicializando o minikube -> minikube start --driver=docker
o driver é o 'sistema de virtualização' será utilizado
para criar o kluster kubernetes, ele pode ser o docker,
virtualbox e hyperv.

Para verificar se o minikube iniciou corretamente pode-se usar
-> minikube status

Parando o minikube -> minikube stop (obs: todas às vezes que 
tivermos que reiniciar o pc, desligando e ligando novamente
o sistema operacional, teremos que iniciar o minikube)

O minikube tem uma ferramenta gráfica para gerência do kubernetes, com o
comando -> minikube dashboard (ele ocupa o terminal para poder abrir
uma url localhost no navegador padrão do pc)

Para obter a url do dashboard do minikube (mas também ocupa o terminal)
-> minikube dashboard --url

O deployment é uma parte fundamental do kubernetes, com ele criamos nossoserviço que
vai rodar nos pods, nós definimos uma imagem e um nome para posteriormente ser
replicado entre os servidores. A paritr da criação do deployment teremos containers
rodando.

O kubernetes não funciona com imagens locais, que estejam no pc. Para fazer a utilização
do kubernetes, vc pode até criar a imagem no pc, mas vai ter que fazer o push para o
hub do docker e utilizar de lá, assim como qualquer outra imagem que esteja lá, ou seja,
só funciona com imagens do hub do docker. 

Lembrando que para acessar o dockerhub -> docker login (coloca usuário e senha pelo
terminal mesmo)

Criação de um deployment 
-> kubectl create deployment nome_que_vc_quer_chamar --image=imagem_dockerhub

Para pegar os deployments -> kubectl get deployments

Para mais detalhes sobre os deployments -> kubectl describe deployments

Para pegar os pods -> kubectl get pods

Para mais detalhes sobre os pods -> kubectl describe pods

Verificação de como o kubernetes estã configurado -> kubectl config view
Nesse caso, aparecerá informações do minikube que é o que estamos usando, mas poderia
ser o rancher ou outro software que rode o kubernetes

